---
layout: post
title:  " ⚙️ Sécurité de la GEN AI && OWASP ! ⚙️ "
date:   2025-02-23
categories: 
  - veille 
  - security 
  - owasp 
  - genAI 
lang : fr-FR
tags: 
  - OWASP
  - GEN AI
  - Sécurité
  - Risques
  - Red Team
  - LLMSecOps
  - CISOs
  - Développeurs
  - Data Scientists
  - Experts en Sécurité
---


🚀 Ce post est le premier d'une série de plusieurs articles autour des risques et de comment l'OWASP peut aider a protéger des systèmes de Generative AI . Il fait suite a la présentation que j'ai pu effectuer en Décembre 2024 à [Hack-it-n](https://hack-it-n.com/), et va continuer sur différents sujets autour de cette GEN AI

Nous commencons par présenter rapidement le Guide  [OWASP Top 10: LLM & Generative AI Security Risks](https://genaisecurityproject.com/llm-top-10/). 

Avec l'essor rapide des technologies d'intelligence artificielle générative (GEN AI), les défis en matière de sécurité deviennent de plus en plus complexes. 
L'OWASP a donc  publié une mise a jour du guide complet pour aider les organisations à naviguer dans ce paysage en constante évolution.

**Pourquoi ce guide est-il crucial dans votre déploiement d'une solution de GEN AI?**

1. Apport d'éléments Clés et d'un référenttiel  pour le Testing en Red Team d'une  GEN AI :
Le guide OWASP propose une approche structurée pour évaluer les vulnérabilités des systèmes GEN AI à travers le Red Teaming. Cette méthode permet de 
simuler des attaques réelles pour tester la robustesse des défenses mises en place.

- Pourquoi est-ce important ? Le Red Teaming aide à identifier les failles de sécurité avant qu'elles ne soient exploitées par des attaquants, permettant 
ainsi aux organisations de renforcer leurs mesures de protection.
- Exemple concret : Une équipe de Red Teaming pourrait tester un modèle de traitement du langage naturel pour voir s'il peut être manipulé pour divulguer 
des informations sensibles.


2. Sécurisation des Applications GEN AI Tout au Long du Cycle de Vie LLMSecOps :
L'OWASP met en avant l'importance de sécuriser les applications GEN AI à chaque étape de leur cycle de vie, de la conception à la mise en œuvre et à la 
maintenance.

- Pourquoi est-ce important ? Une approche intégrée de la sécurité permet de minimiser les risques et de garantir que les applications GEN AI sont 
robustes et fiables.
- Exemple concret : Implémenter des contrôles de sécurité dès la phase de conception, comme l'anonymisation des données sensibles, peut prévenir les 
fuites d'informations lors du déploiement.

3. Conçu pour les  CISOs, Développeurs, Data Scientists et Experts en Sécurité :

Le guide est destiné à un large éventail de professionnels impliqués dans le développement et la gestion des technologies GEN AI. Il offre des 
recommandations pratiques adaptées à chaque rôle.

- Pourquoi est-ce important ? Une approche collaborative permet de s'assurer que toutes les parties prenantes sont alignées sur les meilleures pratiques 
en matière de sécurité.
- Exemple concret : Les développeurs peuvent utiliser le guide pour implémenter des techniques de codage sécurisé, tandis que les experts en sécurité 
peuvent s'en servir pour auditer les systèmes GEN AI. 




🌐 En savoir plus sur le guide : [OWASP Top 10: LLM & Generative AI Security Risks](https://genaisecurityproject.com/llm-top-10/)
