---
layout: post
date: 2025-03-19
title: "Promptfoo pour les tests de sécurité de vos GenAI"
categories:
   - CyberSec
   - Top10
   - OWASP
   - LLM
   - IA
   - redteam
   - purpleteam
---


Dans cet article, nous allons explorer comment utiliser Promptfoo pour les tests de sécurité (red-teaming /pentests) 
des modèles de langage (LLM), en nous  concentrant sur les vulnérabilités du OWASP Top 10 pour les applications LLM 
en 2025. Nous détaillerons comment déployer  Promptfoo, les types de prompts à utiliser pour chaque risque, et 
fournirons des références GitHub pour approfondir ces tests.

### Introduction à Promptfoo

Promptfoo est un outil open-source conçu pour évaluer et tester les modèles de langage de manière systématique et
efficace. Développé en JavaScript/TypeScript, il se distingue par sa facilité d'utilisation et sa flexibilité, permettant aux
développeurs d'intégrer des tests automatisés dans leurs workflows de développement.

## Comment s'en servir pour les tests de sécurité des LLM

### Etapes a suivre.

1.**Installation de Node.js** : Assurez-vous d'avoir Node.js 20  minimum installé sur votre
   système.

2.**Initialisation du Projet** :
```bash
npx promptfoo@latest redteam init my-redteam-project
cd my-redteam-project
```
Cela crée un nouveau projet avec un fichier de configuration `promptfooconfig.yaml`.

3.**[Configuration du Fichier]({{home}}/2025/03/19-prompfoo-OWASPLLM2025)**  :

- Configurez les cibles LLM (par exemple, OpenAI, Anthropic) et les plugins de red-teaming.
- Définissez les stratégies pour les tests => _jailbreak_, _prompt-injection,_ etc., [c'est ici que l'article 
sur le OWASP Top 10 pour les applications LLM en 2025 est utile]({{home}}/2025/02/20/OWASPTop10LLM2025/) , 
- [tout comme l'article sur les tests de sécurité avec 
promptfoo pour le OWASP Top10 LLM 2025 vous sera utile(teasing)]({{home}}/2025/03/19-prompfoo-OWASPLLM2025)
 - Spécifiez le nombre de tests à générer et la langue des prompts.

4.**Génération des Tests** :

```bash
npx promptfoo@latest redteam generate
```
Cette commande génère des cas de tests  basés sur votre configuration.

5.**Exécution des Tests** :

```bash
npx promptfoo@latest redteam run
```
Cette commande execute les tests générés pour évaluer la robustesse de vos LLM.

6.**Analyse des Résultats** :

```bash
npx promptfoo@latest redteam report
```
Affiche un rapport détaillé des résultats pour identifier les vulnérabilités.


## Conclusion

Promptfoo est un outil puissant pour le red-teaming des modèles de langage, permettant de tester et d'identifier les
vulnérabilités en fonction du OWASP Top 10 pour les applications LLM en 2025. En utilisant des plugins et des stratégies
personnalisables, les développeurs peuvent améliorer la robustesse et la sécurité de leurs applications basées sur les
LLM.