---
layout: post
date: 2025-03-14
title: "OWASP Top 10 LLM09-2025: 💥Désinformation💥"
categories:
  - CyberSec
  - Top10
  - OWASP
  - LLM
 - IA
last_modified_at: 2025-03-14

---


Les modèles de langage à grande échelle (LLMs) ont révolutionné de nombreux secteurs grâce à leur capacité à générer du
contenu automatisé et à interagir avec les utilisateurs. Cependant, ces avancées sont accompagnées de défis importants,
notamment la propagation de la Désinformation.

#### Pourquoi est-ce important ?

La Désinformation se réfère à la génération de contenu faux, trompeur ou biaisé par les LLMs. Contrairement à la
désinformation intentionnelle, cette issue est souvent involontaire et résulte des limitations inhérentes aux modèles,
telles que des données d'entraînement incomplètes ou biaisées, ou des limitations algorithmiques.


##### Causes de la Désinformation

- **Données d'entraînement biaisées ou incomplètes** : Les LLMs sont entraînés sur des ensembles de données massifs qui
		peuvent contenir des biais ou des inexactitudes, ce qui se reflète dans leurs sorties2.

- **Hallucinations** : Les LLMs peuvent générer des informations plausibles mais fabriquées, un phénomène connu sous le nom
    d'hallucination. Cela se produit souvent en raison de lacunes dans les données d'entraînement ou de modèles
    statistiques.

- **Manipulation des requêtes utilisateur** : Une mauvaise gestion des requêtes utilisateur peut conduire à des sorties qui
    déforment les faits ou les intentions.

##### Impacts de la Désinformation

- **Érosion de la confiance** : Les inexactitudes fréquentes sapent la confiance des utilisateurs dans les systèmes basés sur l'IA, 
    surtout dans des secteurs critiques comme la santé, la finance et les services juridiques.

- **Risques réglementaires** : Les organisations qui déployent des LLMs peuvent faire face à des problèmes juridiques et
    de conformité si la Désinformation entraîne des dommages ou des violations des lois.

- **Risques opérationnels** : La Désinformation peut propager des erreurs dans les flux de travail ou les applications 
    en aval, aggravant les risques.

#### Exemples de Faille Connue

Un exemple notable de désinformation liée à l'utilisation de l'IA est l'image AI-générée du Pape François portant un
manteau gonflable. Cette image a été largement diffusée et a suscité une grande attention, car elle semblait réaliste et
a été prise pour une photo authentique par de nombreuses personnes.

Référence : https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/ai-image-Désinformation-surged-google-research-finds-rcna154333

#### Comment se protéger ?

- **Amélioration des données d'entraînement** : Assurer que les données d'entraînement soient complètes, précises et 
	exemptes de biais est crucial pour réduire la Désinformation.

- **Techniques de génération assistée par récupération (RAG)** : Ces techniques aident à ancrer les sorties dans des 
	sources fiables, minimisant ainsi les risques de Désinformation.

- **Transparence et vérification** : Encourager la transparence dans les sorties des LLMs et vérifier systématiquement les
	informations générées avant leur utilisation dans des décisions critiques.

- **Technologies émergentes** : L'utilisation de technologies comme l'apprentissage fédéré et la confidentialité
	différentielle peut garantir que les données d'entraînement restent exactes et sécurisées.

**Références :**
- [OWASP Top10 LLM09-2025](https://genai.owasp.org/llmrisk/llm092025-misinformation/)