---
layout: post
date: 2025-03-04
title: "OWASP Top10 LLM02-2025 - 🛡️️Se protéger "
categories:
  - CyberSec
  - Top10
  - OWASP 
  - LLM
  - IA
last_modified_at: 2025-03-11
---


La gestion de sortie non sécurisée fait référence à l'absence de contrôle ou de filtrage des données envoyées par une
application à l'utilisateur. Cela peut entraîner des vulnérabilités telles que les attaques par injection de code
([XSS](),  etc.), où un attaquant peut manipuler les données affichées pour exécuter du code malveillant.



## 1. Validation et Sanitization des Entrées 🔍

- **Description** : Il est essentiel de valider et de nettoyer toutes les entrées utilisateur pour détecter et rejeter
  les tentatives d'injection de prompt. Cela peut inclure la limitation de la longueur des entrées et l'utilisation de
  listes blanches pour les formats acceptés.
- **Mise en œuvre** : Utilisez des expressions régulières pour filtrer les entrées et rejeter celles qui contiennent
  des motifs suspects. Implémentez des vérifications côté serveur pour renforcer la sécurité.
- **Référence** : [OWASP Input Validation Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Input_Validation_Cheat_Sheet.html)

## 2. Utilisation de Bibliothèques Sécurisées 📚

- **Description** : Utilisez des bibliothèques et des frameworks éprouvés qui intègrent des mesures de sécurité
  contre l'injection de prompt.
- **Mise en œuvre** : Optez pour des bibliothèques open-source bien maintenues et vérifiez régulièrement les mises
  à jour de sécurité.

### 3. Échapper les Données

Toujours échapper les données avant de les afficher. Utilisez des fonctions d'échappement appropriées pour le contexte
(HTML, JavaScript, SQL, etc.). [OWASP XSS Sheet Cheat](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Cross_Site_Scripting_Prevention_Cheat_Sheet.html)

### 4. Mettre en Place des Politiques de Sécurité

Implémentez des politiques de sécurité strictes, comme le [Content Security Policies (CSP)](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Content_Security_Policy_Cheat_Sheet.html), pour limiter les sources de scripts exécutables.

## 5. Tests de Sécurité Réguliers 🛡️

- **Description** : Effectuer des tests de sécurité réguliers, y compris des tests d'intrusion et des audits de code,
  pour identifier et corriger les vulnérabilités.
- **Mise en œuvre** : Intégrez des tests de sécurité dans votre pipeline CI/CD et collaborez avec des experts en
  sécurité pour effectuer des audits approfondis.
- **Référence** : [OWASP Testing Guide](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/),
  [L'Utilisation de PromptFoo](https://www.promptfoo.dev/docs/red-team/owasp-llm-top-10/) peut être une bonne idée.

---

