---
layout: post
title: "OWASP Top10 LLM01-2025 - Se protéger  de l'Injection de Prompt "
date: 2025-03-01
categories: 
 - Sécurité
 - IA
 - promptfoo
 - best-practices
 - owasp
last_modified_at: 2025-03-04
---

L'injection de prompt est une menace sérieuse pour les applications utilisant des Large Language Models (LLM). 
Pour protéger vos systèmes contre ces attaques, il est crucial de mettre en place des contre-mesures robustes. 
Voici quelques stratégies efficaces pour atténuer les risques associés à l'injection de prompt.

## 1. Validation et Sanitization des Entrées 🔍

- **Description** : Il est essentiel de valider et de nettoyer toutes les entrées utilisateur pour détecter et rejeter 
les tentatives d'injection de prompt. Cela peut inclure la limitation de la longueur des entrées et l'utilisation de 
listes blanches pour les formats acceptés.
- **Mise en œuvre** : Utilisez des expressions régulières pour filtrer les entrées et rejeter celles qui contiennent 
des motifs suspects. Implémentez des vérifications côté serveur pour renforcer la sécurité.
- **Référence** : [OWASP Input Validation Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Input_Validation_Cheat_Sheet.html)

## 2. Contrôles d'Accès Robustes 🔐

- **Description** : Mettre en place des contrôles d'accès stricts pour limiter les actions que le LLM peut entreprendre. 
Utiliser des rôles et des permissions pour restreindre l'accès aux fonctionnalités sensibles.
- **Mise en œuvre** : Implémentez des politiques de contrôle d'accès basées sur les rôles (RBAC) pour définir clairement 
les permissions des utilisateurs. Surveillez les accès et révoquez les privilèges inutiles.
- **Référence** : [OWASP Access Control Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Access_Control_Cheat_Sheet.html)

## 3. Surveillance et Journalisation 📊

- **Description** : Implémenter des mécanismes de surveillance pour détecter les comportements anormaux. 
La journalisation des interactions peut aider à identifier et à répondre rapidement aux tentatives d'injection.
- **Mise en œuvre** : Utilisez des outils de surveillance pour analyser les logs en temps réel et détecter les anomalies. 
Configurez des alertes pour être informé des activités suspectes.
- **Référence** : [OWASP Logging Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Logging_Cheat_Sheet.html)

## 4. Formation et Sensibilisation 🧑‍🏫

- **Description** : Former les développeurs et les utilisateurs aux meilleures pratiques de sécurité de développement 
pour les LLM; qui ressemble fortement aux développements classiques applicatifs. La sensibilisation aux risques 
d'injection de prompt peut aider à prévenir les erreurs humaines.
- **Mise en œuvre** : [Organisez des sessions de formation régulières](mailto:seb+blog-formation@gioria.org) et 
fournissez des ressources éducatives sur les risques de sécurité liés aux LLM.

## 5. Tests de Sécurité Réguliers 🛡️

- **Description** : Effectuer des tests de sécurité réguliers, y compris des tests d'intrusion et des audits de code, 
pour identifier et corriger les vulnérabilités.
- **Mise en œuvre** : Intégrez des tests de sécurité dans votre pipeline CI/CD et collaborez avec des experts en 
sécurité pour effectuer des audits approfondis.
- **Référence** : [OWASP Testing Guide](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/), 
[L'Utilisation de PromptFoo](https://www.promptfoo.dev/docs/red-team/owasp-llm-top-10/) peut être une bonne idée.

## 6. Utilisation de Bibliothèques Sécurisées 📚

- **Description** : Utilisez des bibliothèques et des frameworks éprouvés qui intègrent des mesures de sécurité 
contre l'injection de prompt.
- **Mise en œuvre** : Optez pour des bibliothèques open-source bien maintenues et vérifiez régulièrement les mises 
à jour de sécurité.

En mettant en œuvre ces contre-mesures, vous pouvez renforcer la sécurité de vos applications LLM et protéger vos 
systèmes contre les attaques par injection de prompt. Pour plus d'informations, consultez les ressources OWASP sur les 
risques liés aux LLM :

- [OWASP Top 10 for LLM Applications](https://owasp.org/www-project-top-10-for-large-language-model-applications/)
- [OWASP LLM & Generative AI Security Risks](https://genai.owasp.org/llm-top-10/)
- [OWASP Cheat Sheet Series](https://cheatsheetseries.owasp.org/)