---
layout: post
date: 2025-03-03
title: "OWASP Top10 LLM02-2025 - 💥Gestion de Sortie Non Sécurisée💥"
categories:
 - CyberSec
 - Top10
 - OWASP 
 - LLM
 - IA
last_modified_at: 2025-03-11
---

La gestion des sorties non sécurisées est un aspect crucial pour protéger les applications web contre diverses attaques.

## Qu'est-ce que la Gestion de Sortie Non Sécurisée ?

La gestion de sortie non sécurisée fait référence à l'absence de contrôle ou de filtrage des données envoyées par une 
application à l'utilisateur. Cela peut entraîner des vulnérabilités telles que les attaques par injection de code 
([XSS](),  etc.), où un attaquant peut manipuler les données affichées pour exécuter du code malveillant.

## Pourquoi est-ce important ?

Une gestion de sortie non sécurisée peut avoir des conséquences graves :

- **Vol de données sensibles** : Les attaquants peuvent accéder à des informations confidentielles.
- **Compromission de l'intégrité des données** : Les données peuvent être modifiées ou corrompues.
- **Perte de confiance des utilisateurs** : Une application vulnérable peut nuire à la réputation de l'entreprise.

## Comment fonctionne une Attaque de Gestion de Sortie Non Sécurisée ?

Les attaques de gestion de sortie non sécurisée exploitent les failles dans le filtrage ou l'échappement des données. 
Les attaquants peuvent insérer du code malveillant dans les données affichées, ce qui peut être exécuté par le navigateur
de l'utilisateur. 



## Exemple de Faille Connue

En 2023, une faille de gestion de sortie non sécurisée a permis à un chercheur en sécurité de récupérer des informations sensibles sur les produits Samsung en interagissant avec un chatbot basé sur ChatGPT. Les informations récupérées comprenaient des détails sur les futurs produits, les stratégies de marketing et les partenariats.


- **Référence** : [Fuite de données chez Samsung via ChatGPT](https://cybernews.com/security/chatgpt-samsung-leak-explained-lessons/)


## Comment se protéger ?

Les bonnes pratiques habituelles orientés [application Web sont applicables.](/2025/03/04/LLM02-2025-Protection/), mais
il est possible de renforcer cela dans le contexte des applications de GenAI.

References:
- [OWASP Top 10 LLM02-2025](https://genaisecurityproject.com/llmrisk/llm022025-sensitive-information-disclosure/)