---
layout: post
date: 2025-03-10
title: "OWASP Top 10 LLM06-2025 -💥Autonomie Excessive💥"
categories:
  - veille
  - CyberSec
  - Top10
  - OWASP
  - LLM
---

#### Pourquoi est-ce important ?

Octroyer trop d'autonomie aux systèmes basés sur les modèles de langage peut mener a de graves vulnerabilités. Ces
systèmes peuvent être configurés pour appeler des fonctions ou interagir avec d'autres systèmes via des extensions, ce
qui peut entraîner des actions dommageables en réponse à des
sorties inattendues ou manipulées des LLM.

#### Comment fonctionne une attaque ?

Une attaque exploitant cette vulnérabilité repose sur l'utilisation de sorties malveillantes ou ambiguës pour déclencher
des actions non autorisées via des extensions, ou agents AI. Les déclencheurs courants incluent la manipulation des
prompts par des
utilisateurs malveillants ou des extensions compromises.

#### Exemples de Faille Connue

En 2024  Slack AI est vulnérable à une attaque par injection de prompt indirecte, permettant aux attaquants d'exfiltrer
des données sensibles de canaux privés sans y avoir accès. Cette vulnérabilité exploite le fait que Slack AI suit des
instructions malveillantes incluses dans les messages. Les attaquants peuvent ainsi extraire des informations
confidentielles comme des clés API via des liens malveillants générés par Slack AI.

**Reference** : [Exfiltration de données via des agents Slack](https://promptarmor.substack.com/p/slack-ai-data-exfiltration-from-private)

#### Comment se protéger ?

Pour se protéger il est essentiel de travailler sur les interactions entre le LLM et les extensions.

1. Limiter les extensions : Restreignez les extensions accessibles aux agents LLM aux seules nécessaires pour
   l'opération
   prévue.
2. Réduire la fonctionnalité : Évitez les extensions à fonctionnalité ouverte et utilisez des extensions avec des
   fonctionnalités plus granulaires.
3. Limiter les permissions : Assurez-vous que les extensions n'ont que les permissions minimales nécessaires pour
   fonctionner.
4. Mettre en place un contrôle humain : Exigez une approbation humaine pour les actions à impact élevé.

> Une extension de LLM est une fonctionnalité comme la possibilité d'extraire du contenu depuis une URL ou de générer un
> fichier Excel, ...


**Références :**

- [OWASP LLM06-2025](https://genai.owasp.org/llmrisk/llm062025-excessive-agency/)