---
layout: post
title: "OWASP Top 10 pour les Applications LLM en 2025 : La Liste"
date: 2042-03-03
categories: 
  - sécurité 
  - Top10 LLM
  - IA
  - OWASP 
hidden: true
---

L'OWASP a publié la version 2025 de son "Top 10 pour les Applications LLM" le 18 novembre 2024. Ce guide vise à aider les organisations à identifier et atténuer les principaux risques de sécurité dans les applications LLM, telles que les chatbots et les systèmes RAG. Voici un aperçu des points clés de cette nouvelle version :

### Liste des Vulnérabilités OWASP Top 10 pour LLM 2025

1. **[LLM01: Injection de Prompt](#)**
    - Manipuler les LLM via des entrées élaborées peut conduire à un accès non autorisé, des violations de données et des décisions compromises.

2. **[LLM02: Gestion de Sortie Non Sécurisée](#)**
    - Négliger de valider les sorties des LLM peut entraîner des exploits de sécurité en aval, y compris l'exécution de code qui compromet les systèmes et expose les données.

3. **[LLM03: Empoisonnement des Données d'Entraînement](#)**
    - Les données d'entraînement altérées peuvent nuire aux modèles LLM, entraînant des réponses qui peuvent compromettre la sécurité, la précision ou le comportement éthique.

4. **[LLM04: Déni de Service du Modèle](#)**
    - Surcharger les LLM avec des opérations gourmandes en ressources peut provoquer des interruptions de service et des coûts accrus.

5. **[LLM05: Vulnérabilités de la Chaîne d'Approvisionnement](#)**
    - Dépendre de composants, services ou jeux de données compromis peut compromettre l'intégrité du système, entraînant des violations de données et des défaillances du système.

6. **[LLM06: Divulgation d'Informations Sensibles](#)**
    - L'échec de la protection contre la divulgation d'informations sensibles dans les sorties des LLM peut entraîner des conséquences juridiques ou une perte d'avantage concurrentiel.

7. **[LLM07: Conception de Plugin Non Sécurisée](#)**
    - Les plugins LLM traitant des entrées non fiables et ayant un contrôle d'accès insuffisant risquent des exploits graves comme l'exécution de code à distance.

8. **[LLM08: Agency Excessive](#)**
    - Accorder aux LLM une autonomie non contrôlée pour agir peut entraîner des conséquences imprévues, compromettant la fiabilité, la confidentialité et la confiance.

9. **[LLM09: Désinformation](#)**
    - Les textes générés par les LLM peuvent ne pas être factuellement exacts. Les développeurs doivent utiliser des techniques comme le RAG et évaluer la cohérence factuelle pour minimiser ce risque.

10. **[LLM10: Consommation Illimitée](#)**
    - Permettre aux utilisateurs de conduire des inférences excessives et incontrôlées peut entraîner des risques tels que le déni de service (DoS), des pertes économiques, le vol de modèle et la dégradation du service.

Pour découvrir les nouveautés par rapport à la version 2024, consultez notre article dédié : [Nouveautés de l'OWASP Top 10 pour LLM 2025](nouveautes-owasp-top-10-2025.html).
