---
layout: post
title:  "🚀 Découvrez le Guide de Sécurité GEN AI de l'OWASP !  - 1/5"
date:   2025-02-23 00:00:00 +0100
categories: veille security owasp genAI
---


Avec l'essor rapide des technologies d'intelligence artificielle générative (GEN AI), les défis en matière de sécurité deviennent de plus en plus complexes. L'OWASP a récemment publié un guide complet pour aider les organisations à naviguer dans ce paysage en constante évolution.

🔒 Pourquoi ce guide est-il crucial ?

🔒 1. Insights Clés et Cadre Pratique pour le Red Teaming GEN AI :
Le guide OWASP propose une approche structurée pour évaluer les vulnérabilités des systèmes GEN AI à travers le Red Teaming. Cette méthode permet de simuler des attaques réelles pour tester la robustesse des défenses mises en place.

	- Pourquoi est-ce important ? Le Red Teaming aide à identifier les failles de sécurité avant qu'elles ne soient exploitées par des attaquants, permettant ainsi aux organisations de renforcer leurs mesures de protection.
	- Exemple concret : Une équipe de Red Teaming pourrait tester un modèle de traitement du langage naturel pour voir s'il peut être manipulé pour divulguer des informations sensibles.



🔄 2. Sécurisation des Applications GEN AI Tout au Long du Cycle de Vie LLMSecOps :
L'OWASP met en avant l'importance de sécuriser les applications GEN AI à chaque étape de leur cycle de vie, de la conception à la mise en œuvre et à la maintenance.
- Pourquoi est-ce important ? Une approche intégrée de la sécurité permet de minimiser les risques et de garantir que les applications GEN AI sont robustes et fiables.
- Exemple concret : Implémenter des contrôles de sécurité dès la phase de conception, comme l'anonymisation des données sensibles, peut prévenir les fuites d'informations lors du déploiement.

👥 3. Conçu pour les Leaders Technologiques, Développeurs, Data Scientists et Experts en Sécurité :

Le guide est destiné à un large éventail de professionnels impliqués dans le développement et la gestion des technologies GEN AI. Il offre des recommandations pratiques adaptées à chaque rôle.

- Pourquoi est-ce important ? Une approche collaborative permet de s'assurer que toutes les parties prenantes sont alignées sur les meilleures pratiques en matière de sécurité.
- Exemple concret : Les développeurs peuvent utiliser le guide pour implémenter des techniques de codage sécurisé, tandis que les experts en sécurité peuvent s'en servir pour auditer les systèmes GEN AI. 


🚨 Exemples de Scénarios de risques concrets et leur conséquence :

1. Fuites de Données Sensibles :
	- Scénario : Une application de santé utilisant GEN AI pour analyser des dossiers médicaux pourrait accidentellement exposer des informations personnelles sensibles si les données ne sont pas correctement anonymisées ou protégées.
	- Conséquence : Violation de la confidentialité des patients et non-conformité aux réglementations comme le RGPD.
2. Manipulation par Deepfakes :
	- Scénario : Des deepfakes réalistes peuvent être utilisés pour diffuser de fausses informations ou manipuler des individus. Par exemple, une vidéo deepfake d'un PDG annonçant une fausse acquisition pourrait influencer le marché boursier.
	- Conséquence : Perte de confiance du public et impact financier potentiellement désastreux.
3. Biais et Discrimination :
	- Scénario : Un modèle GEN AI utilisé pour le recrutement pourrait reproduire des biais existants dans les données d'entraînement, conduisant à des décisions discriminatoires.
	- Conséquence : Inégalités systémiques et risques juridiques pour l'entreprise.
4. Attaques par Injection de Prompts :
	- Scénario : Un attaquant pourrait injecter des instructions malveillantes dans les prompts utilisés par un modèle GEN AI, altérant ainsi son comportement.
	- Conséquence : Compromission de la sécurité du système et exécution non autorisée d'actions.

🌐 En savoir plus : OWASP Top 10: LLM & Generative AI Security Risks 1
