---
layout: post
title:  "February screening articles"
date:   2023-02-10 00:00:00 +0100
categories: veille security
---

# French articles
* Comment assurer la sécurité de vos applications malgré l’externalisation de leur développement ?  par [@WaveStone](https://bit.ly/3YqsaX4)
    > L’intégration de la sécurité dans les projets est un processus >important pour les entreprises pour définir et intégrer les aspects sécurité au plus tôt dans les produits. Cela évite d’augmenter le coût des remédiations si celles-ci n’ont pas été prévues et sont implémentées en fin de projet.
    > Dans le cadre de développements, l’Agile Security et le DevSecOps définissent les processus et outils à mettre en place pour intégrer la sécurité au plus tôt, comme présenté dans notre article précédent donnant des exemples.
    > Ces méthodes sont souvent définies sur les développements internes.
 
* Vulnerabilité dans OpenSSL par [@CERTFR](https://bit.ly/40MsRLQ)
    > CERTFR-2023-AVI-0102 : Multiples vulnérabilités dans OpenSSL (08 février 2023)
  
* vulnerabilité dans PostgreSQL par [@CERTFR](https://bit.ly/3YNiqWJ)
    > CERTFR-2023-AVI-0107 : Vulnérabilité dans PostgreSQL (09 février 2023)


# English articles
* SANS ISC A First Malicious OneNote Document [SANS ISC](https://bit.ly/40LpB3f)
    > Attackers are always trying to find new ways to deliver malware to victims. They recently started sending Microsoft OneNote files in massive phishing campaigns. OneNote files (ending the extension “.one”) are handled automatically by computers that have the Microsoft Office suite installed. Yesterday, my honeypot caught a first sample. This is a good opportunity to have a look at these files. The file, called “delivery-note.one”, was delivered as an attachment to a classic phishing email… 
 January 25, 2023 at 08:55PM
