---
layout: post
title:  "🚀 Sécurité de la GEN AI && OWASP !"
date:   2025-02-23 00:00:00 +0100
categories: veille security owasp genAI 
lang : french
---

Ce post est le premier d'une série de plusieurs articles autour des risques et de comment l'OWASP peut aider a protéger des systèmes de Generative AI . Il fait suite a la présentation que j'ai pu effectuer en Décembre 2024 à [Hack-it-n](https://hack-it-n.com/), et va continuer sur différents sujets autour de cette GEN AI

Nous commencons par présentez rapidement le Guide  [OWASP Top 10: LLM & Generative AI Security Risks](https://genaisecurityproject.com/llm-top-10/). 


Avec l'essor rapide des technologies d'intelligence artificielle générative (GEN AI), les défis en matière de sécurité deviennent de plus en plus complexes. 
L'OWASP a donc  publié une mise a jour du guide complet pour aider les organisations à naviguer dans ce paysage en constante évolution.

🔒 Pourquoi ce guide est-il crucial dans votre déploiement d'une solution de GEN AI?

🔒 1. Apport d'éléments Clés et d'un référenttiel  pour le Testing en Red Teaming d'une  GEN AI :
Le guide OWASP propose une approche structurée pour évaluer les vulnérabilités des systèmes GEN AI à travers le Red Teaming. Cette méthode permet de 
simuler des attaques réelles pour tester la robustesse des défenses mises en place.

- Pourquoi est-ce important ? Le Red Teaming aide à identifier les failles de sécurité avant qu'elles ne soient exploitées par des attaquants, permettant 
ainsi aux organisations de renforcer leurs mesures de protection.
- Exemple concret : Une équipe de Red Teaming pourrait tester un modèle de traitement du langage naturel pour voir s'il peut être manipulé pour divulguer 
des informations sensibles.



🔄 2. Sécurisation des Applications GEN AI Tout au Long du Cycle de Vie LLMSecOps :
L'OWASP met en avant l'importance de sécuriser les applications GEN AI à chaque étape de leur cycle de vie, de la conception à la mise en œuvre et à la 
maintenance.

- Pourquoi est-ce important ? Une approche intégrée de la sécurité permet de minimiser les risques et de garantir que les applications GEN AI sont 
robustes et fiables.
- Exemple concret : Implémenter des contrôles de sécurité dès la phase de conception, comme l'anonymisation des données sensibles, peut prévenir les 
fuites d'informations lors du déploiement.

👥 3. Conçu pour les  CISO, Développeurs, Data Scientists et Experts en Sécurité :

Le guide est destiné à un large éventail de professionnels impliqués dans le développement et la gestion des technologies GEN AI. Il offre des 
recommandations pratiques adaptées à chaque rôle.

- Pourquoi est-ce important ? Une approche collaborative permet de s'assurer que toutes les parties prenantes sont alignées sur les meilleures pratiques 
en matière de sécurité.
- Exemple concret : Les développeurs peuvent utiliser le guide pour implémenter des techniques de codage sécurisé, tandis que les experts en sécurité 
peuvent s'en servir pour auditer les systèmes GEN AI. 


🚨 Exemples de Scénarios de risques concrets et leur conséquence :

1. Fuites de Données Sensibles :
	- Scénario : Une application de santé utilisant GEN AI pour analyser des dossiers médicaux pourrait accidentellement exposer des informations 
	personnelles sensibles si les données ne sont pas correctement anonymisées ou protégées.
	- Conséquence : Violation de la confidentialité des patients et non-conformité aux réglementations comme le RGPD.
	- Exemple concret : Une vulnérabilité de traversée de répertoire ([CWE-22](https://www.cvedetails.com/cwe-details/22/Improper-Limitation-of-a-Pathname-to-a-Restricted-Directory-.html) ) dans la fonction de téléchargement d'utilisateur de 
	ChuanhuChatGPT, identifiée comme [CVE-2024-5982](https://www.cvedetails.com/cve/CVE-2024-5982/), a permis l'exécution arbitraire de code, la 
	création de répertoires et l'exposition de données sensibles 

2. Manipulation par Deepfakes :
	- Scénario : Des deepfakes réalistes peuvent être utilisés pour diffuser de fausses informations ou manipuler des individus. Par exemple, 
	une vidéo deepfake d'un PDG annonçant une fausse acquisition pourrait influencer le marché boursier.
	- Conséquence : Perte de confiance du public et impact financier potentiellement désastreux.
	- Exemple concret : La chanteuse [Taylor Swift](https://intelligence-artificielle.com/taylor-swift-victime-deepfake/) a été victime de deepfakes pornographiques diffusés sur la plateforme X, générés via 
	Microsoft Designer par un groupe Telegram. 

3. Attaques par Injection de Prompts :
	- Scénario : Un attaquant pourrait injecter des instructions malveillantes dans les prompts utilisés par un modèle GEN AI, altérant ainsi son 
	comportement.
	- Conséquence : Compromission de la sécurité du système et exécution non autorisée d'actions.
	- Exemple concret : La [CVE-2024-5565](https://github.com/advisories/GHSA-7735-w2jp-gvg6) est une vulnérabilité  de prompt injection dans la 
	bibliothèque Vanna.AI, permettant l'exécution de commandes arbitraires à distance. Cette faille expose les bases de données à des risques d'exécution 
	de code malveillant.


🌐 En savoir plus sur le guide : [OWASP Top 10: LLM & Generative AI Security Risks](https://genaisecurityproject.com/llm-top-10/)
