---
layout: post
title: "🤖Le “Vibe Coding” : Une Nouvelle Approche de Développement (et quelques un de ses Risques et Contre-Mesures) 🚀"
date: 2025-06-08 15:00:00 +0100
categories:
  - CyberSec
  - LLM
  - SecureCoding
---


Le monde du développement logiciel évolue à une vitesse fulgurante, et l'intelligence artificielle (IA) y joue un rôle
de plus en plus prépondérant. Parmi les approches récentes qui tirent parti de l'IA, le **"vibe coding"** est un concept
qui gagne en popularité. Mais qu'est-ce que c'est exactement, et quels sont les risques associés, notamment en matière
de cybersécurité ?

### Qu'est-ce que le Vibe Coding ?

Le "vibe coding est une technique de programmation qui repose fortement sur l'utilisation de
grands modèles de langage (LLM) pour générer du code. L'idée est de décrire un problème ou une intention en langage
naturel, et l'IA se charge de produire le code correspondant. Plutôt que d'écrire chaque ligne manuellement, le
développeur (ou même un non-développeur) exprime sa "vibe" ou son "intuition" à l'IA, qui la transforme en code
exécutable.

Cette approche offre des avantages indéniables :

* **Rapidité :** La génération de code est extrêmement rapide, permettant des prototypes et des MVPs (Minimum Viable
  Products) en un temps record.
* **Accessibilité :** Elle ouvre le développement à des profils moins techniques, qui peuvent ainsi créer des
  applications sans maîtriser toutes les subtilités d'un langage de programmation.
* **Expérimentation :** Elle encourage l'expérimentation et l'itération rapide, car il est plus facile de modifier une
  requête qu'un code complexe.

Cependant, cette facilité et cette rapidité peuvent masquer des risques significatifs, en particulier sur le plan de la
sécurité.

---

### Vibe Coding et DevSecOps : Intégrer la Sécurité Dès le Départ

Le **DevSecOps** est une philosophie qui vise à intégrer la sécurité à chaque étape du cycle de vie du développement
logiciel (SDLC), plutôt que de la considérer comme une étape finale. Avec le "vibe coding", où le code est généré à la
volée, cette intégration devient encore plus cruciale et nécessite une adaptation des pratiques traditionnelles.

Plus de détails dans le post [🤖Le défi du DevSecOPS avec le Vibe Coding🚀]({{home}}/2025/06/15/vibe3-devsecops).

### Analyser les Risques avec PASTA et STRIDE

Pour comprendre les risques spécifiques du "vibe coding", les méthodologies de modélisation des menaces comme [PASTA]({{home}}/2025/05/24/secu-ia-pasta) et
[STRIDE]({{home}}/2025/05/25/secu-ia-stride/) sont des outils précieux. Elles permettent d'identifier et d'atténuer les vulnérabilités potentielles 
avant
qu'elles ne soient exploitées.

Avec le "vibe coding", l'étape 5 (Détection des vulnérabilités) est particulièrement critique, car le code généré peut
introduire des failles subtiles ou inattendues.

#### La Méthodologie STRIDE

Appliquer STRIDE au "vibe coding" implique de considérer comment chacune de ces menaces pourrait se matérialiser à
travers le code généré :

* **Spoofing :** L'IA pourrait-elle générer un code qui permettrait l'usurpation d'identité (ex: gestion
  d'authentification faible) ?
* **Tampering :** Le code généré est-il résistant à l'altération des données (ex: validation d'entrée insuffisante) ?
* **Repudiation :** Le code assure-t-il une traçabilité suffisante des actions utilisateur ou système, y compris celles
  de l'IA elle-même ?
* **Information Disclosure :** L'IA pourrait-elle accidentellement inclure des informations sensibles (clés API,
  identifiants) dans le code généré ?
* **Denial of Service :** Le code généré est-il optimisé pour éviter les vulnérabilités de déni de service (ex: boucles
  infinies, consommation excessive de ressources) ?
* **Elevation of Privilege :** Le code pourrait-il permettre à un utilisateur non autorisé d'obtenir des privilèges plus
  élevés ?

---

### Mauvaises Pratiques du Vibe Coding et Comment les Éviter

Le "vibe coding" peut devenir un cauchemar de sécurité si certaines mauvaises pratiques ne sont pas évitées.

#### Exemples de Bad Practices :

* **Confiance aveugle dans l'IA :** Ne pas réviser ou comprendre le code généré par l'IA. L'IA peut introduire des bugs,
  des inefficacités ou des vulnérabilités sans intention malveillante. C'est le piège du "code first, refine later" sans
  le "refine".......[Suite]({{home}}/2025/06/22/vibe4-bad-practices).


### Contrôles de Sécurité pour une Méthodologie de Développement Sûre

Pour insérer des contrôles de sécurité efficaces dans une méthode de développement qui intègre le "vibe coding", il faut
adopter une approche proactive et outillée.

#### Contrôles au niveau du Code et du Processus :

[Suite]({{home}}/2025/06/30/vibe5-controles)

---

### Conclusion

Le "vibe coding" est une innovation prometteuse qui peut accélérer le développement logiciel de manière significative.
Cependant, comme toute nouvelle technologie, elle introduit son lot de défis, en particulier en matière de
cybersécurité. En adoptant une approche DevSecOps robuste, en intégrant des méthodologies de modélisation des menaces
comme PASTA et STRIDE, et en mettant en place des contrôles de sécurité rigoureux à chaque étape, les entreprises
peuvent exploiter les avantages du "vibe coding" tout en minimisant les risques. La clé est de ne jamais faire confiance
aveuglément au code généré par l'IA, mais de le traiter comme n'importe quel autre code, avec la diligence et la
vigilance nécessaires pour assurer la sécurité de vos applications.

