---
layout: post
date: 2025-03-16
title: "2025-03-09.md"
categories:
 - veille
 - CyberSec
 - Top10
 - OWASP 
 - LLM
---


### OWASP Top 10 LLM10-2025: Inadequate Human Oversight

#### Pourquoi est-ce important ?

La vulnérabilité **LLM10: Inadequate Human Oversight** est cruciale car elle concerne les risques liés à un manque de surveillance humaine adéquate sur les sorties et les performances des modèles de langage. Cela peut entraîner des comportements inattendus ou malveillants.

#### Comment fonctionne une attaque liée à Inadequate Human Oversight ?

Une attaque exploitant cette vulnérabilité repose sur l'absence de contrôle humain adéquat, permettant à des sorties malveillantes ou inattendues de passer inaperçues.

#### Exemples de Faille Connue

En 2025 :

- **Exemple 1** : Un système utilisant un LLM pour générer des réponses n'a pas détecté une sortie malveillante due à un manque de surveillance humaine.
- **Exemple 2** : Une plateforme a subi une attaque après avoir négligé de mettre en place une surveillance humaine adéquate.


#### Comment se protéger ?

Pour se protéger contre **Inadequate Human Oversight**, il est essentiel de :

1. **Mettre en place des équipes de surveillance humaine** : Assurez-vous que les sorties des LLM sont constamment surveillées par des humains.
2. **Utiliser des outils de détection d'anomalies** : Identifiez les comportements inattendus ou dangereux.
3. **Effectuer des audits réguliers** : Testez systématiquement les performances des LLM.
4. **Améliorer la formation des équipes** : Assurez-vous que les équipes sont formées pour gérer les LLM de manière sécurisée.

**Références :**

- [Dark Reading](https://www.darkreading.com/application-security/hugging-face-ai-platform-100-malicious-code-execution-models)
