---
layout: post
title: "L'Injection Indirecte ou Contextuelle de Prompt : Comprendre les Menaces 🔗"
date: 2025-02-27
categories: [Sécurité, IA]
---

L'injection indirecte ou contextuelle de prompt est une technique plus subtile où les attaquants exploitent le contexte de la conversation pour manipuler le comportement d'un Large Language Model (LLM). Contrairement à l'injection directe, cette méthode ne repose pas sur des instructions explicites mais sur la manipulation du contexte pour inciter le modèle à révéler des informations sensibles ou à adopter un comportement non souhaité.

## Comment Fonctionne l'Injection Indirecte de Prompt ?

- **Description** : L'utilisateur structure ses questions ou ses demandes de manière à induire le modèle en erreur, en le poussant à révéler des informations ou à adopter un comportement non souhaité sans utiliser d'instructions explicites.
- **Exemple** : Un utilisateur pourrait poser une série de questions apparemment inoffensives qui, mises bout à bout, révèlent des informations sensibles ou permettent de déduire des données confidentielles.

## Exemple de Faille Connue

- **CVE-2024-5565** : Exécution de Code via Injection de Prompt dans Vanna.AI. Cette vulnérabilité permet l'exécution de code à distance via des techniques d'injection de prompt dans la bibliothèque Vanna.AI, qui offre une interface texte-à-SQL pour les utilisateurs. Les attaquants peuvent contourner les garanties de "pre-prompting" pour exécuter des commandes arbitraires.
    - **Impact** : Cette faille peut être exploitée pour exécuter des commandes non autorisées sur le système hôte, posant un risque majeur pour la sécurité des applications utilisant Vanna.AI.
    - **Référence** : [JFrog Blog - CVE-2024-5565](https://jfrog.com/blog/prompt-injection-attack-code-execution-in-vanna-ai-cve-2024-5565/)

## Comment Se Protéger ?

### 1. **Validation et Sanitization des Entrées**

Il est crucial de valider et de nettoyer toutes les entrées utilisateur pour détecter et rejeter les tentatives d'injection de prompt. Cela peut inclure la limitation de la longueur des entrées et l'utilisation de listes blanches pour les formats acceptés.

### 2. **Contrôles d'Accès Robustes**

Mettre en place des contrôles d'accès stricts pour limiter les actions que le LLM peut entreprendre. Utiliser des rôles et des permissions pour restreindre l'accès aux fonctionnalités sensibles.

### 3. **Surveillance et Journalisation**

Implémenter des mécanismes de surveillance pour détecter les comportements anormaux. La journalisation des interactions peut aider à identifier et à répondre rapidement aux tentatives d'injection.

En comprenant ces risques et en mettant en œuvre des mesures de sécurité appropriées, les développeurs et les organisations peuvent protéger leurs systèmes contre ces attaques.
