---
layout: post
date: 2025-03-14
title: "2025-03-09.md"
categories:
 - veille
 - CyberSec
 - Top10
 - OWASP 
 - LLM
---


### OWASP Top 10 LLM09-2025: Misinformation

#### Pourquoi est-ce important ?

La vulnérabilité **LLM09: Misinformation** est importante car elle concerne les risques liés à la diffusion d'informations fausses ou trompeuses par les modèles de langage. Cela peut entraîner des conséquences graves pour la réputation des organisations et la confiance des utilisateurs.

#### Comment fonctionne une attaque liée à Misinformation ?

Une attaque exploitant cette vulnérabilité repose sur l'utilisation des LLM pour générer et diffuser des informations fausses ou trompeuses. Ces informations peuvent être utilisées pour manipuler l'opinion publique ou nuire à la réputation.

#### Exemples de Faille Connue

En 2025 :

- **Exemple 1** : Un système utilisant un LLM pour générer des actualités a diffusé des informations fausses sans vérification.
- **Exemple 2** : Une plateforme a subi une attaque après avoir utilisé un LLM pour créer du contenu trompeur.


#### Comment se protéger ?

Pour se protéger contre **Misinformation**, il est essentiel de :

1. **Valider les informations** : Assurez-vous que toutes les informations générées sont vérifiées et exactes.
2. **Utiliser des sources fiables** : Limitez l'utilisation de sources non fiables pour l'entraînement des LLM.
3. **Mettre en place des mécanismes de détection de fausses informations** : Identifiez les contenus trompeurs ou dangereux.
4. **Améliorer la transparence** : Fournissez des informations claires sur les sources et la fiabilité des contenus générés.

**Références :**

- [Dark Reading](https://www.darkreading.com/application-security/hugging-face-ai-platform-100-malicious-code-execution-models)
